Otto Ohlendorf, né le 4 février 1907 à Hoheneggelse, district de la commune de Söhlde et mort le 7 juin 1951 à la prison de Landsberg, est un SS-Gruppenführer. Intellectuel brillant, il mène une double carrière, travaillant à la fois pour le RSHA, notamment en tant que directeur du SD Inland, et pour le ministère de l'Économie du Reich dont il devient secrétaire d'État.
Il est surtout connu pour sa participation à la Shoah, dans son rôle de commandant de l'Einsatzgruppe D, responsable de 90 000 assassinats, essentiellement de Juifs - hommes, femmes et enfants - à l'arrière de la 11e armée qui opère dans le Sud de l'Ukraine, notamment en Crimée, en Bessarabie et dans la région du Caucase lors de l'invasion de l'Union soviétique. Ohlendorf exerce son commandement de juin 1941 à juillet 1942, avant de reprendre ses activités au sein du SD Inland et au ministère de l'Économie.