Wikipédia recherche la neutralité de point de vue, ce qui signifie que les articles ne doivent pas promouvoir de point de vue particulier. Parfois, cela suppose de mentionner plusieurs points de vue et de représenter chacun de ces points de vue aussi fidèlement que possible, en tenant compte de leur importance respective dans le champ des savoirs. Cela suppose également de fournir le contexte nécessaire à la compréhension de ces points de vue selon les sources qui les portent, et de ne représenter aucun point de vue comme étant la vérité ou le meilleur point de vue. Ces conditions permettent la vérification des informations en citant des sources faisant autorité sur le sujet (particulièrement dans le cas de sujets controversés).
Du milieu du xvie siècle au milieu du xxe siècle, elle possède un vaste empire colonial. À partir des années 1950, elle est l'un des acteurs de la construction de l'Union européenne. Deuxième armée européenne derrière la Russie, troisième puissance nucléaire et spatiale mondiale6,7, cinquième puissance militaire mondiale8, l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies et membre de l'OTAN, la France est également membre du G7, du G20, du Conseil de l'Europe, de la zone euro, de l'espace Schengen, de la commission de l'océan Indien, de la communauté du Pacifique, et abrite le siège du Conseil de l'Europe, de l'UNESCO, de l'OCDE, etc. Elle exerce ainsi une influence notable en matière politique, économique, militaire et culturelle, en Europe et dans le reste du monde, elle est classée en 2019 au premier rang mondial de l'indice Soft Power 30 grâce à sa vaste portée diplomatique, sa riche offre culturelle et de la forte maîtrise internationale du président de la République9.
Seul pays au monde à exercer sa souveraineté sur des territoires répartis sur quatre océans et deux continents10,N 6, elle joue un important rôle géopolitique au niveau mondial, grâce à un réseau d'ambassades et de consulats étendu, le deuxième au monde derrière celui des États-Unis, et elle dispose de bases militaires sur tous les continents et de la troisième puissance nucléaire militaire mondiale. La France possède dans les mers la première zone économique exclusive au monde, à laquelle s'ajoute une extension du plateau continental de 579 000 km2 en 201511 et c'est un des premiers pays du monde pour la variété de ses milieux maritimes et leur biodiversité12.